# 为什么行百里者半九十？

你知道自己的天赋吗？

你知道为啥咱永远就那三分钟的热度吗？

你知道咋样帮自己规划并实践出一条真正能走远的事业之路吗？

多年前有个挺火的“1万小时定律”，说啊1万小时的努力锤炼是人从平凡变成世界级大师的必要条件。

这个说法不精确，很绝对，首先这个时间不一定非得是一万小时，跟注意力和练习的质量有关系，而且对于不能累加技能优势得不到足够反馈的练习这一万小时也不起效果，摊煎饼就算摊两万个小时也成不了好厨子。

这种“一万小时定律”后来被总结为“刻意练习”。

当然，这篇文不是为了讲“刻意练习”的，因为能做到的太少了，

你往后看就知道这“刻意练习”是脱离广大人民群众的，不是每个人都像杜乐莹那样挣两千工资还能请私教练拳击的，那是故事。

刻意练习只是个引子，为了引出咱后面的内容。

刻意练习有三个重点：

1、训练的过程一定是艰难的，是在不断突破舒适圈的，是把一个个动作拆解出来进行系统训练的。

2、你要有一个高质量的教练，他能够带给你趋利避害的经验，他能够对你的动作有专业的及时反馈。

3、你要有足够的时间和意志力去通过“一万小时”的考验，成为人上人。

OKOK，当你知道了这个后，你现在去找个好教练然后就只剩下Just Do It了吗？

照着上面三点做你就一定能成为大师了吗？

真的不是。

如果可以那样复制的话，那这世上那么多的人，那么内卷的世界，最终拼出来的人不该那么少。

自古老话“行百里者半九十”，百里路程走到九十里其实才相当于走了一半。

有太多人都能走完九十里，但大多数人会倒在那最后十里，为什么？

为什么有的人有足够的意志力和注意力支撑他走完了这一万个小时，而绝大多数人没有？

贾玲能瘦那一百斤，过年那段时间朋友圈里我那女性朋友们那老些摩拳擦掌的，基本上正月十五还没过就都大稍息了。

今天咱们讲透做成一个事业的核心规律。

1、兵马未动粮草先行的“打造能量正循环的系统”

2、你要“判断自己天赋在哪里”，这是你的腾飞关键。

当年看《射雕英雄传》中，我们在听郭靖哇啦哇啦背九阴真经时听过那么一句话：天之道，损有余而补不足。

这是句总结，咱们华夏的大哲老子说的，前面老子还给了解释：高者抑之，下者举之，有余者损之，不足者补之。

等两千多年后的1850年，克劳修斯对这个大智慧进行了物理学证明：热量不能自发地从低温物体转移到高温物体。

这也是后世大名鼎鼎的“热力学第二定律”，他证明了一件事：在自然状态下，能量永远只能由热处传到冷处，也就是天之道，损有余而补不足。

咱们的先贤这是多么的智慧。

当年老子在说完天之道后紧接着说道：人之道则不然，损不足而奉有余”。

也是两千多年后的19世纪，大卫· 李嘉图发表了被后世称为的李嘉图定律，解释了这句智慧：社会生产力发展和社会的进步是以牺牲某些阶级或阶层的利益为代价的。

对于天之道，是能量永远只能由热处传到冷处；

对于人之道，则是有余者，夺更多之不足；不足者，丧仅剩之有余；愈不足者愈献祭；愈有余者愈登天，也就是发展和进步是以牺牲某些阶级或阶层的利益为代价的。

别纳闷咱讲这是干啥，是为了后面帮你把你做成一件事业的理儿捋顺的。

人之道，和天之道完全是背道而驰的。

“天之道”，意味着能量不可能自发地、不付代价地从低温物体传至高温物体，高能量者注定会耗散，会由高峰趋于平均，但“人之道”，出手干预逆转了能量的自然传递过程，他逆天的让“低温”流向了“高温”。

这个“逆天”的过程通常是：高能量者燃烧了低能量者加热自己，使得自己的能量越高，燃料则在能量耗尽后成为了烟尘，很多我们的努力者奋斗者被非常不友好的称为干电池，其实理儿真的挺残酷的，咱今天讲的也是不让咱们变成干电池的事。

不过“人之道”虽然看似逆天，但终究要被“天之道”的客观规律所框定，高能量者的能量越高，与周边的任何事物温差也会越大，高能量者会注定散发自己的能量被周边掠夺：比如自身的欲望，亲近的索取，官僚体系衍生的触角，总之，高能量者天然每分每秒都在“散功”。

但高能量者永远是希望自己永远沸腾的，如果想要延长这个过程，就需要源源不断的燃料对他献祭，用沈一石的那句名言：上下挥霍无度,便掠之于民;民变在即,便掠之于商。沈某今日之结局皆意料中事。

寻找燃料，这是任何国家、经济体、公司组织乃至个人，发展壮大永远绕不过去的模型。

当政权核心打造了一台精密的机器，他能量扩散后产生的动能能够促使他的官僚结构更好的源源不断找到燃料，这就是一个王朝的上升期；

大英帝国称霸了世界三百年，因为它的巅峰时在全世界的殖民地面积超过三千万平方公里，控制超过5亿人口，用他的话讲：北美和俄国的平原是我们的玉米地，加拿大和波罗的海是我们的林区，澳大利亚是我们的牧场，秘鲁是我们的银矿，南非和澳大利亚是我们的金矿，印度是我们的茶叶种植园，东印度群岛是我们的甘蔗、咖啡、香料种植园，美国南部是我们的棉花种植园。

它能在全世界吸血。

当高能量者打造的那个机器出现了大量的能量额外损耗，当一层层的动能传递不下去，燃料来源越来越少，这就成为了越来越抽抽的死循环，这也是一个王朝的衰落期。

还是以英国举例，两次世界大战让他卖出了所有能对美国卖出的一切战略储备，让他再无力去从全世界的殖民地吸血，他也就那么回事了。

这个道理推及组织和企业，亦如此。

财务报表中成千上万个指标，剥去一层层的外衣，它最最重要的一个点，永远叫“现金流”。

说的再天花乱坠，想跑赢“天之道”，你需要进的比出的多。

透过现象看本质，我们投身一项事业前一定要抓住那几个核心概念。

咱们前面铺垫这一堆，是为了让我们更好的理解回到我们自身的“人之道”的兴衰，就是人逆天而行后，能量进出的盈亏之道。

木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，众必非之，人干成一番事业，这个过程一定是逆着“天之道”走的，因为天之道是让能量流向平均，让每个人都泯然众人的。

老天是看不得牛人的，天注定是妒英才的！

人干成一件事业，注定会遇到各种各样的磨难的，会有各种各样的“风必摧之”，“浪必摧之”，“众必非之”，这个过程注定会让你失去很多能量。

你一番雄心想干一番事业，要么半个月后你生病了，要么孩子病了，要么孩子不好好上学了，要么被骗钱了，要么被造谣你需要去辟谣了，要么被抄袭了你需要去打官司，要么合伙人磨合有难度给你使绊子，要么你All in了投资方却撤资了，等等等等吧，只要你做事业，是要你要出头，要往上走，你就看去吧，九妖十八洞洞洞闹妖怪，会生出各种各样的人和事去耗散你的能量，你会慨叹，干点事怎么就这么难呢！

用咱们中国人的话讲，就是犯小人。

普通人被打击几次，等他自己的能量耗尽了，就拉倒了。

也就是被小人给祸祸了。

其实只要你想出类拔萃，你那小人少不了，这是自然规律。

小成功遇小磨难，遇小坏蛋，大成功遇大磨难，遇大流氓，站在山顶的没有不挨天打雷劈的，说到这里，就要想一下我们前面说的那个“人之道”的核心概念。

人之道是要抓取燃料的！

你需要抓取燃料产生新的能量对抗那堆注定会出现的小人，磨难，去扛住上苍给你的天打雷劈的。

无论前路有多少磨难和阻碍，他只要干成了的，都是有着源源不断能量来源对他进行助力的。

一定是虽然前面有着巨大的消耗，但背面却有根输入能量的电线始终在挺着他。

你意识到这一点了吗？

你干一件事前思考过咋样抓能量补充自己的事了吗？

兵马未动粮草先行并不局限于军事的，它应用于我们做任何事的过程。

你肯定听过一句话：看好一件事你先去干，你不干怎么知道呢？车到山前必有路！

这句话绝对是片面的，他的全句式其实如下：看好一件事你先去干，一边干一边想着怎么抓取燃料可持续发展，你不要全扑进去，开始的损耗越少越好，撑的时间越久越好，然后慢慢找到正循环的方向，你不断盈利了，你获得的比付出的多了，然后车到山前必有路。

这个燃料，这个能量，分为物质能量和心理能量。

举个例子，你要是看乔丹和科比训练通常会生出一种感慨，有这种意志力和对胜利的渴望干啥都能干成世界第一，然后很多人会去以此激励自己，教育孩子，干啥都认准一条路，板凳坐得十年冷，往死里干干死他，一定能干出个未来。

真的吗？

这种单纯强调一不怕苦二不怕死的口号都是毒鸡汤。

因为不具备可持续性。

因为这种傻等着，这种傻干，抓不到物质和心理的燃料。

这世上从来没有努力就一定能获得成功的这回事，这真实的世界也不是上学时的物理题每道都让你忽略摩擦力。


科学家同志们已经证明了！永动机是扯淡啊！


那堆毒鸡汤就是典型的前半句话。

很多人因为不知道背后的玄机，努力的半天找不到正反馈和能力输入，然后努力不下去了。

这不是能力问题，其实更多是见识问题，或者缘分问题。

是你不知道背后成功家族在传承中的话，是没人跟你说过一条长久赛道是怎样打造的，你家里没办成过公司就不知道现金流有多重要，这其实都是认知问题，但这通常会被自己或身边人很粗暴的定义为“咬不住牙”，“对自己不够狠”，“配不上成功”······

乔丹和科比不会告诉你的是：他们之所以最开始爱上了篮球并玩了命的努力，是因为他们的篮球天赋可以让他们在赛场上轻松获得别处没有的荣誉感，会有自己掌控赛场上所有人和观众们的成就感，会得到女拉拉队长大半夜的饿虎扑食，这种感觉太爽了。

为了持续获得这种“爽”，他们夜以继日的打磨技术，一次又一次的站到球场上进行枯燥的训练，因为每练一周就会有一场学校的篮球联赛对他们进行测验，成熟的学校联赛机制让他们可以定期得到球技的正向反馈和社会层面的心理满足，然后一步步走向职业赛道，在他们进入NBA后，他们的每一分努力最终都会更大程度上的放大到自己的商业价值上，从而源源不断的得到更多物质和精神上的能量回馈。

尤其当你赢过后，那种巨大的能量回馈会让你过不了普通人的日子了。

他只会越来越努力，因为得到的能量反馈溢出了，因为他已经上瘾了。

他确实付出了超越常人的努力，但背后他获得的物质和精神的能量反馈可以超越上万人的总和！

他赢的背后，是“传奇海量的物质和精神反馈”，这种感觉能够驱使他一次又一次的“成功是成功之母”。

他们的成功，是其巨大努力和强大意志在“过人天赋”和“成熟赛道”共同加持下的产物。

讲到这里琢磨明白贾玲为什么能用一年时间减掉一百斤而你连十斤减着都费劲了吧。

很多人都在说贾玲为了减肥拍了个电影，人家变成更好自己的同时还捎带脚把钱挣了。

实际上绝不是这么个路径。

是贾玲先做电影选题时，春节档最挣钱，做春节档电影。

春节档的题材要最普适男女老少全家人的，要幽默+上进+引起共鸣的。

最稳的选题，就是贾玲这个全国人民都有印象的胖胖的刻板印象让我们在荧屏上看到蜕变！这是最稳的！最稳赚不赔的！

随后贾玲在训练减重的过程中虽然消耗了巨大的意志力，但她同时得到了两种能量补充：

1、不断瘦下来的心里安慰，工作团队赞叹佩服的精神肯定，她精神上是有巨大回馈的；

2、必须卡在春节档的档期督促以及随之带来的巨大的经济展望，她是能通过这减肥发大财的；

我们总结一下：你干成一项事业要源源不断输入的能量有以下两点：

1、自我实现的精神满足；

2、外部肯定的社会地位+安身养命的物质来源。

林林总总，包罗万象，无论是漂亮妞的媚眼还是大别墅的钥匙，无论是老师您的尊称还是蹬腿前的欣慰，都无出于上面两个范围。

也就是“精神爽”+“物质多”！

你无论是学习一项技能，还是选择一项事业，甚至就是单纯做买卖，你摸索上手的过程中一定要围绕上面两个方向去找正反馈和正循环。

这也就意味着当你要选择事业的方向时通常要考虑两点：

1、 是不是你的天赋。

2、 你能不能摸索出一条正反馈的道路。

先说天赋，它将决定你会消耗最少的意志力获得最多的优越满足。

你比别人能够快速上手，比别人花很少的精力得到更多产出的方向都是你的天赋。

孩子们为什么会偏科？为什么学的越好的学科越不用督促？

因为那种优越感，会让你减少意志力的损耗，会让你自然而然的走向专注。

高考是有限博弈，是设定好的规则，所以抑制人性；

人生是无限博弈，越是贴合人性走的越省力，走的越长远。

多想想当年偏科的自己，重拾当年让自己不待扬鞭自奋蹄的兴奋道路。

我是学计算机专业的，这专业的逻辑思维能力让我受益终身，但我在计算机方面的天赋是我从上专业课的第二天就知道自己不是这块料。

准确的说我们系当年我觉得走这条路能走出名堂的就那两三个，很多同学很努力，然后当个中规中矩的码农，我们系那老天爷赏饭的天才，也不是很努力，但每次楼外过警车我总觉得是抓他来的。

我第一次发现自己在写作上是有天赋的是从发短信开始的。

我们当年上学的时候还是短信时代，一条短信只能写70个字，多了就得扣两条的钱，我那阵需要在这70个字的里编出一条一条火烧火燎的话将我和某些同学的心儿拉的更近。

我从青春期的时候就知道，我的写作和沟通貌似很有天赋。

而且我从小就有一个疑问，班里貌似是所谓的好同学和好同学玩，坏同学和坏同学玩，真的挺泾渭分明的，但我和谁都挺融入的。

后来我长大后发现融入别人的成本和难度低，不招人烦是个挺值钱的天赋，这帮过通过了一次又一次的面试，越是长辈往往越喜欢我。

你比如说沈腾，他的最大天赋就是不招人烦，他融入哪个圈层的成本都低，他出来你就爱看，当然你说他演技呀，长在笑点上呀，等等归结起来就是有眼缘，不招人烦，你就是爱看他。

上面这一堆里你面试，好感度第一的是谁？

你要去回想，去琢磨，你一定能发现自己在某些领域被老天爷赏了饭，我们要聚焦于我们的天赋。

随着我岁数越大，见到的越多，越发现那些走出寻常轨迹的人，那些破了原有圈层的人，都是一群很努力，很辛苦但又很天赋的人。

天赋的选择有多事半功倍呢？

还是以篮球举例，如今NBA技术最全面的中锋恩比德是15岁才打的篮球，仅仅三年后他就被NBA以探花身份选走了；史上技术最全的中锋奥拉朱旺也是15岁才接触的篮球，之前是校足球队门将，有次篮球队比赛人不够被拉了壮丁，结果第一次上场就大流氓降世把对面那一个队都虐了；连续七次入选NBA最佳防守阵容一阵，连续七年获得NBA篮板王的罗德曼同志是19岁的时候才接触的篮球，这货看着跟神经病一样，但篮球智商高到秒懂复杂的三角进攻。

他们都很努力，但挺在前面的是他们的天赋。

别怀疑，你肯定有你的天赋，仔细回想一下，然后想想那些让你比别人强的地方怎么能够和盈利结合起来。

咱们上学的时候绝对都被骂过不好好学习玩游戏，但你看B站现在那是多少Up指着游戏让自己安身立命。

别局限，仔细回想一下。

说完天赋，我们来说说你能不能慢慢摸索出一条不断正反馈的赛道。

1、是否技能水平有反馈？ 你是否能从各种层面的反馈中知道自己是否在提高？

比如咱写公号连载时每天会有成百上千条留言，里面会对我写的内容进行实时反馈，咱写号写到后面其实是那种逼死自己去得到留言认可的自虐，写的时候很痛苦，但看反馈就很爽，而且那样每天反馈确实真的提高很快。

2、是否精神领域有满足？ 你是否能够得到虚荣心的满足，得到性竞争的优势，得到社会层面的尊重，得到自我实现的欣慰？

3、是否物质层面有回馈？ 说破大天这事不挣钱前面那一大堆都是扯淡。

我们要围绕上面三点去进行制度化的打造。

再次总结：你的天赋和一条能量正反馈的赛道。

伟大的事业注定是九九八十一难的，干出一番事业从来没有容易的，也从来没有短时间内就能搞定的，容易就都牛X了，这世界注定是幂律分布的，那些“少数人”之所以站到了最后的最高点，在于他是否选了条“耗能”少的方向，背后是否有源源不断的能量注入他。

讲到这里知道为啥“行百里者半九十”了吧，走到最后十里的时候，绝大多数人的心理和物质能量都耗尽了，又得不到补充，所以拉倒了。

这世间大多数人是不知道刻意的从头到尾都始终把“能量”盈亏作为纲领去校正自己脚步的。

你比如说我身边每年会有很多朋友和读者的创业咨询，我说的第一句话都是你甭管先干啥，怎么省钱，怎么投入少，怎么将就就先怎么来，你先去摸索出一条正的现金流，你哪怕有一个亿，你也先用你那台旧电脑，哪怕你前期累点，也绝对不要进行大量的人员和固定资产的投入，别还没有稳定能力了，产品还没卖出去了，先招一堆人，先把自己整成一管理岗，你自己上来一定是个产品经理外加销售专员捎带脚还得干财物的活儿，你先把路摸索出来了，然后一点点解脱出来。

在利润没到千万级别的时候你都别太琢磨转型成管理型的，别想着自己当那种坐屋里睥睨天下那种的，准确的说你应该是你们团队最强的产品经理+销售经理，你必须是那种一个人赚十个人钱的，你以一己之力能创造巨大正循环的，没到这个级别时增加固定成本这事你就得反复权衡考虑。可以不用着急走的有多快，但一定要走的稳，你抓取的物质和心理能量都总纲这条线是能源源不断跟上的，是正循环的，是付出后能得到满足补偿的那种，那种总是动不动一不怕苦二不怕死的人往往都因为“用力过猛”走不远。

用力过猛的人通常都是“迅速成功”的幻想者，跟孩子一样总希望他干个啥大人马上就夸他，总希望现货现结，我猛投入然后你给我一个猛回报，但这是不符合事物发展规律的。

这也就意味着用力过猛的人他们大概率会精神和物质双输，然后就开始陷入负循环，要么自我否定，要么觉得这世道有问题。

真的不要上来就冲太猛，让自己的物质能量和心理能量过早都消耗光了。

有句你可能觉得特没劲的正确的话叫：人生是一场长跑，对吧。

来，咱这号专门就是帮大家理解没劲的铁律的。

这句话你通过这个定律和图来理解。

这个定律叫“康波周期”，也挺熟的吧，这个理论主要认为经济发展存在着明显的周期性，每个周期大约持续50年至60年，并且每个周期都会经历一个增长期和下降期。

人生是长跑，就是告诉你，你有的时候是跑在复苏到繁荣那段，那段你会觉得自己时来天地皆同力，干啥啥顺，风口的猪飞，但有的时候，你入场时就是衰退到萧条的时间段，比如说这几年，全球都那么回事，这时候不要怨天尤人，这是自然规律，你就继续修炼内功，继续跑就可以了，跑的慢不怕，只要让自己的能量和现金流不断正循环就可以了，这个时候不要用力过猛，一定给自己留足了量。

好多人和企业都是自己作死的。

其实他们的绝招，他们的策略都是对的，很多已经成功了，但等成功后，增长不那么猛了，那明明是事物发展的规律，仅仅是放缓了，其实还涨着呢，他就受不了了，然后就瞎折腾，最后把自己折腾死了。

为什么不能坚持一个正确的策略？

就是他没把咱们今天说的这个理儿想透，总是瞎焦虑。

企业成长的规律，是一个台阶一个台阶地上，不是一条陡直的斜线。这世界所有的行业你去想，哪有陡直斜线的？

开始策略对了，一战而定，也许一条直线冲上去了，等上了台阶后，增长不那么猛了，就不习惯了，以为换一招儿就能维持那增长斜率，就想改弦易辙，最后反而把自己折腾没了。

很多上市的企业就是这么被玩死的。

资本总希望每年都哐哐的涨，然后逼着企业越来越短视，慢慢就玩死了。

甚至总有一帮李逵，他们总是强调自己只活一辈子，强调自己现在不拼以后就没机会了，他们总是觉得眼前的这个机会是他们这辈子绝无仅有的，是“兴废在此一举”的。


跟特么傻X李适赛的。

但是当你梭哈，当你在某一个节点押注所有后，你会发现自己变成了情绪的奴隶。

哪怕你选的是极其正确的方向。

这又和我们讲过的“资源的冗余”串起来了。


因为我们刚刚说的，万事万物的发展规律是波动的，你冲的太猛来个小波动就给你波死了，你找不到足够的能量和现金流去抵消大势的损耗。

去学习，去积累，去不断找能量补充自己，稳稳当当的日拱一卒，你的前路注定不会是一帆风顺的，会有大量试错的打击，你需要定期就停下来去安慰自己，接纳自己的错误，失误，弯路，低效率，把情绪垃圾该扔扔，该扫扫，然后才能接着迎接新的打击。

不要去天天冲刺，要日拱一卒，要把能量盈亏的纲领挺在前面，要寻觅那些天赋之才和天赋之地，用天长地久的正能量循环让我们攀上高峰。

天赋之外，再深里说说适合自己的“赛道”，你有自己的福地吗？你有适合自己的赛道吗？

人生下来，有甲乙丙丁午己庚辛壬癸十命，有金木水火土五行，每个人都注定会有擅长的领域和不擅长的方向，你要观察自己人生选择中的那些顺和不顺的感受，牢牢跟着顺的感受走。

比如罗永浩先生，老罗的基因就是网红，你非做实体那估计就是行业冥灯，你甭管多努力那条赛道不适合你，老天爷不会偏爱一个人到了你干啥啥行！你做回了电商带货就是回到了自己的优势来了。

你做网红能火，那就永远聚焦于这个赛道，可以转变形式，但别换赛道。

千万别觉得自己干啥都能干起来，赵丽蓉老师教导过我们，狂没有好处。

《道德经》中说过，损不足而奉有余；《马太福音》里说过：凡有的，还要加倍给他，叫他多余；没有的，连他所有的也要夺过来。

回想下你的人生，总会有你 “时来天地皆同力”的天赋和福地。

思考下，总结下，跟着自己的长板走。

现在不是上学啦！不是提高弱项提分多的算法啦！上学时是有限博弈，对接社会后是无限博弈，只要短板不致命，补什么短板！人生拢共多少年！把你的长板变的嫪毐来感长上加长，把你的长板变成大棍子去披荆斩棘！