# 动词的时态

## 动词的状态

- ==进行状态==：这兔子正在吃着胡萝卜
- ==完成状态==：这兔子吃掉了胡萝卜
- ==完成进行状态==：这兔子从早上就开始吃胡萝卜，现在还没停呢（不但已经完成了的，还要继续进行的）
- ==一般状态==：一般，没有具体说明、表中性的、实事陈述
  - 兔子吃胡萝卜
  - 太阳从东边升起
  - 你喜欢她

> 状态结合时间，总共可以出现16种时态

## 动词的时间（现在）

- ==一般现在时态==
  - **动词原型**：I eat carrots. 我吃胡萝卜
  - **动词原型+s（第三人称单数时）**：She eats carrots. 她吃胡萝卜
- ==现在进行时态==
  - **am/are/is + 动词的现在分词**：
    - I am eating a carrot. 我正在吃一跟胡萝卜
    - You are eating a carrot. 你正在吃一根胡萝卜
    - He is eating a carrot. 他正在吃一根胡萝卜
- ==现在完成时态==
  - **have/has + 动词的过去分词**：The rabbit has eaten a carrot. 这兔子吃了一根胡萝卜
- ==现在完成进行时态==（已经完成了还在继续）
  - **have/has + been + 动词的现在分词**：The rabbit has been eating carrots. 这兔子一直在吃胡萝卜

## 动词的时间（过去）

- ==一般过去时态==
  - **动词过去式**：The rabbit ate carrots. 兔子吃胡萝卜
- ==过去进行时态==（在过去某个节点正在发生的）
  - **was/were + 动词的现在分词**：The rabbit was/were eating a carrot. 这兔子正在吃一根胡萝卜
- ==过去完成时态==（在过去某个节点已经发生的）
  - **had + 动词的过去分词**：The rabbit had eaten a carrot. 这兔子吃了一根胡萝卜
- ==过去完成进行时态==（在过去某个节点已经发生一段时间还在继续）
  - **hed + been + 动词的现在分词**：The rabbit hed been eating carrots. 这兔子一直在吃胡萝卜

## 动词的时间（将来）

- ==一般将来时态==
  - **be的变位(am/are/is) + going + to + 动词原型**
  - **be的变位(am/are/is) + about +to + 动词原型**
  - **be的变位(am/are/is) + to + 动词原型**
  - **will + 动词原型**
    - The sun will rise again tomorrow. 太阳明天也会照常升起
- ==将来进行时态==（在将来的某个时间，某个动作是在进行的过程中）
  - **will + be + 动词的现在分词**：I will be eating a carrot for lunch tomorrow. 我明天午饭要吃胡萝卜
- ==将来完成时态==
  - **will + have + 动词的过去分词**：The rabbit will have eaten a carrot. 兔子会吃掉一根胡萝卜
- ==将来完成进行时态==
  - **will + have + been + 动词的现在分词**：The rabbit will have been eating carrots. 这兔子会一直在吃胡萝卜

## 动词的时间（过去将来）

>通常出现在从句

- ==一般过去将来时态==
  - **was/were + going + to + 动词原型**
  - **was/were + about +to + 动词原型**
  - **was/were + to + 动词原型**
  - **would + 动词原型**
    - I said I would eat a carrot for lunch. 我（之前）说过我午饭要吃胡萝卜
- ==过去将来进行时态== **would + be + 动词的现在分词**
- ==将来完成时态== **would + have + 动词的过去分词**
- ==将来完成进行时态== **would + have + been + 动词的现在分词**

# 非谓语动词

一个简单句中只能有一个核心的谓语动词，其它动词只能充当非谓语动词

eg

- 中文：我喜欢吃胡萝卜，有两个动词：喜欢、吃
- 英文：直译I like eat carrots，是错误的，第二个动词eat只能用非谓语动词的形式来表达（动词不定式、动名词、现在分词、过去分词）

### 动词不定式

- ==to + 动词原型==：I like to eat carrots.（to某些情况可以省略）

  > - 某些动词不能使用to，例如：avoid、consider、mind、put off、give up
  > - 有些介词短语后面是自带to的，不能当成动词不定式
  >   - The rabiit is looking <u>forward to</u> seeing the wolf again. 兔子期望再次见到狼
  >     - looking/seeing均为动名词的形式

### 动名词

- ==动词原型 + ing==: （将动词转化为名词的形式）
  - Seeing is beliveing. 看到就是相信（眼见为实）
  - a swimming pool. 游泳池

### 现在分词

- ==动词的现在分词（v+ing）==：（将动词转化为形容词的形式）

  - The story is interesting. 这个故事很有趣

  - >动词的现在分词形式通常是在后面+ing的形式，和动名词一样，如何区分呢？
    >
    >- 动名词：a sleeping pill. 一片安眠药（此sleeping是说明药片的性质、功能和用途，是名词，是说吃了这片药可以睡觉）
    >- 现在分词：a sleeping rabbit. 一只睡着的兔子（此sleeping是说明兔子的状态，是形容词，修饰兔子在睡觉）

### 过去分词

- ==动词的过去分词（v+ed）==：（将动词转化为形容词的形式）

  - The rabbit is interested. 兔子很有兴趣

  - >过去分词和现在分词都是形容词，二者区别在于主动和被动的关系
    >
    >- 现在分词：**主动的、进行中的**
    >    - The story is interesting. 这个故事很有趣（暗含这个故事让人感到有兴趣）
    >    - The rabbit was frightening. 兔子令人感到害怕（兔子主动去吓人，使用现在分词）
    >    - the developing countries. 发展中国家
    >- 过去分词：**被动的、已完成的**
    >    - The rabbit is interested. 兔子很有兴趣（暗含兔子被某事某物引起了兴趣）
    >    - The rabbit was frightened. 兔子感到害怕（兔子被某事吓到了，所以使用过去分词）
    >    - the developed countries. 发达国家（发展阶段已经结束了）


# 从句

英语五大基础句型中，除了动词之外，其它都可以使用从句通过连词扩展替代

- 主语 + ==动词==
- 主语 + ==动词== + 宾语
- 主语 + ==动词== + 间接宾语 + 直接宾语
- 主语 + ==动词== + 宾语 + 补语、宾语
- 主语 + ==动词== + 表语、主语、补语

大体可分为以下三种从句：形容词从句、名词从句、副词从句

> 常用连词：https://zhuanlan.zhihu.com/p/337199253

## 形容词从句

这类从句对某个人或者某个事物进行描述，具有形容词的性质

同时有充当定义成分，又称定义从句。

### 	形容词从句的思维方式

原句：这兔子在吃一根胡萝卜。 The rabbit is eating a carrot. 

扩展从句：这兔子在吃一根我来买的胡萝卜

中文思维：这兔子在吃一根我来买的胡萝卜，”我买来的“定语是前置的

英文思维：这兔子在吃一根胡萝卜that 我来买的，定语是后置的，即The rabbit is eating a carrot **that I bought**

>- 二者区别在于前后置，那个好一点视情况而定
>
>- 中文的好处是顺序思维，但是如果定语太长时，就无法直观的了解和知道主语
>    - 一只<u>几个月前开始上传视频专门教英语的讨人喜爱的</u>兔子（说了半天才知道是只兔子）
>    - This is a rabbit <u>who started uploading videos since a few months ago to focus on English teaching and is liked by students.</u>
>    - 不过通常这种情况都是拆句表达：这是一只从几个月前开始上传视频，专注于英语教学的兔子，受到了学生们的喜欢。

### 	形容词从句的构成

从句需要通过关系词引导，关系词（连词）又分：关系代词、关系副词。

具体使用哪一个关系词取决于上下文。

### 关系代词

- that 那个
- which 哪一个
- who 谁
- whom 谁
- whose 谁的

> that和which的区别，取决于先行词是否唯一

### 关系副词

- where 哪里
- why 为什么
- when 什么时候

> 关系副词也等于 介词 + which
>
> - 这就是兔子吃胡萝卜的原因。
>   - This is the reason <u>why</u> the rabbit ate the carrot.
>   - This is the reason <u>for which</u> the rabbit ate the carrot.

### 形容词从句的限定性和非限定性

- The rabbit ate the carrot <u>which was on the table</u>. 兔子吃了桌上的胡萝卜
  - 限定是兔子吃的是桌上的胡萝卜
- The rabbit ate the carrot,which was on the table. 兔子吃了桌上的胡萝卜
  - 言下之意是指：兔子吃了胡萝卜，这根恰巧在桌上
  - 同时which也是有代指的意思，此处which代指了The rabbit ate the carrot



## 名词从句——主语从句

原句：<u>The fact</u> is obvious. 这实事是明显的

扩展主语从句：<u>That the rabbit ate a carrot</u> is obvious. 兔子吃了胡萝卜这件事是明显的

### 引导词

- that 那个
- whether 是否
- where 哪里
- when 什么时候
- how 怎么样
- who 谁
- what 什么

> 当描述的信息是确定时使用that，不确定时使用其它

### 形式主语

当主语从句很长时，英语通常使用==it==作为形式主语代替从句，从而将主语从句放到后面

- <u>That he learns English</u> is difficult. 他学英语很难

- ==It== is diffcult <u>that he learns English</u>. 他学英语很难

## 名词从句——宾语从句

原句：I saw a rabbit. 我看见一只兔子

扩展宾语从句：I saw that rabbit ate a carrot. 我看见这只兔子吃了根胡萝卜

### 引导词

- that 那个
- whether 是否
- where 哪里
- when 什么时候
- how 怎么样
- who 谁
- what 什么

> 当描述的信息是确定时使用that，不确定时使用其它

### that的省略

在某些不影响句子意思的地方，可以省略that

- I know (that) the rabbit ate a carrot. 我知道兔子吃了一根胡萝卜
  - 这种情况会导致一个简单中出现两个谓语动词，需注意甄别

### 否定前置（陈述句语序）

从句定义都是陈述句语序，描述否定意思时，需要将否定词前置

- I think <u>that the rabbit isn't smart</u>. 我认为兔子不聪明
- I don't think <u>that the rabbit is smart</u>. 我认为兔子不聪明

### 主从时态一致

即从句时态要和主句保持一致

- I <u>knew</u> that the rabbit <u>liked</u> carrots. 我知道兔子喜欢胡萝卜 

描述不变的客观现象时是例外

- I <u>knew</u> that the sun <u>rises</u> in the east. 我知道太阳从东方升起

# 并列句

用并列连词连接起来的2个或者2个以上的简单句组成的句子

结构：简单句 + 并列连词 + 简单句



- I help him ==and== he helps me. 我帮助他，他帮助我。
- My sister ==not only== sings well,==but also== dances well. 我妹妹不仅唱得好，而且跳舞也很好
- I bought my sister a present,==but== she didn't like it. 我给我妹妹买了一份礼物，但她不喜欢。
- Is it a girl ==or== a boy? 是男孩还是女孩？
- They were making a lot of noise,==so== the teacher got angry. 他们制造了很多噪音，所以老师生气了。

# 状语从句连词

### 时间状语——==While==、==When==

- **==While== 当···时候、与···同时**
  - While my wife was reding the newspaper,I was watching TV. 当我妻子在看报纸时，我正在看电视。
- **==When== 在···时候、什么时候**
  - When I lived in the countryside,I used to carry some water for him. 当我住在乡下的时候，我常常给他挑水。

### 条件状语——==if==

- **==if== 如果**
  - We will give you a good price if you are thinking of buying it. 如果你想买的话，我们会给你一个好价钱。

### 原因状语——==because==、==Since==

- **==because== 因为**
  - I did that because she told me to. 我这么做是因为她让我这么做的。
- **==since== 自从、既然**
  - Since you can’t answer the question,you can ask him for help. 既然你不能回答这个问题，你可以向他寻求帮助。

### 目的状语——==so that==、==in order to==

- **==so that== 因此、以便**
  - He must get up early so that he can go to work on time. 他必须早起，这样他才能按时上班。
- **==in order to== 为了···**
  - He worked hard in order to succeed. 他为了成功而努力工作。

### 结果状语——==so that==

- **==so that== 因此、以便**
  - It was very cold,so that the river froze. 天气很冷，所以河水结冰了。

### 让步状语——==Although/Though==、==whether==

- **==Although/Though== 虽然、尽管、即使**
  - Although he was exhausted,he kept on working. 尽管他筋疲力尽，但他仍继续工作。
- **==whether== 是否、无论、不管**
  - Whether you believe it or not,it's true. 不管你信不信，这是真的。

### 地点状语——==wherever==、==where==

- **==wherever== 无论什么地方**
  - Sit wherever you like. 你喜欢坐哪儿都行。
- **==where== 哪里**
  - I walk into the canteen where students are eating. 我走进学生们正在吃饭的食堂。

