### 自我介绍（考察表达能力）

> - 面试先做自我介绍，如果面试官不要求，就自己主动提。
> - 自我介绍不要超过5分钟，内容重点就是自我总结，表述可以有所调整，避免原封不动复述。
> - 自我介绍非常重要，不能意思一下等着后面聊，必须说清楚自己最突出的能力（卖点），吸引面试官注意，引导后续的面试。
> - 没错，你就是在推销自己，把自己想象成推销员，掌握主动。  

面试官，你好！
我叫徐榕泽，来自广东惠州，现有5年ToB领域的开发经验
早年的时候参与过一个从0到1开发的APP商城项目，后面几年就做供应链平台，近两年的话就是把这个供应链平台上的一些关键项目进行中台化和重构，把一些主流程重新梳理和抽象简化一下，再合并上下游重叠的业务，最后再制定一个分阶段段上线的方案把它给推上线。
个人的话，自学能力比较强，对技术、管理这一块都比较感兴趣，平时有空的时候就看一些相关的文章书籍、视频等。对一些复杂的知识点或者成体系内容会通过写博客的方式记录下来。

### 自己的优缺点

- 优点：学习能力强、对自己有规划、指定的目标能够坚持下去，韧性强
- 缺点：有点强迫症、~~喜欢安静独处~~

### 兴趣爱好

- 爬山、公园慢跑、读书、英语、中医

### 最近在看什么书

- 技术类书籍、管理类书籍、历史类书籍

### 自己遇到的挫折（你处理过最难的事是什么）

- 花费两个月时间上线的功能业务没有启用
- 花费心思培养的中台测试，一个接一个的离职、调岗
- 新旧项目迁移时，因同事误清空Redis，导致业务单据ID出现重复， 后续所有流程都出现异常：导致我凌晨修数据修几个小时（教训：必须按发版流程执行）

### 职业规划（未来XXX年的工作规划）

>面试官角度：关于职业规划的问题，主要看两点。一个是看个人想往哪个方面发展，另外一个则是看他做了哪些努力尝试。

- 发展方向：技术管理
- 如何践行：
  - 平时除了做技术的事情之外，也会额外关心TeamLeader是怎么带团队的，然后从他身上学习管理经验。
  - 日常会看些管理类的书籍。
  - 平时也会带一些新同事、实习生等。
  - 日常的项目需求中，主动承担牵头人角色，积累自己项目管理的经验。
- 总结：一个人可以走的很快，但不一定能走的很远；一个团队则可以走的更稳、更远。也希望能结合自己的技术能力 ＋ 加上团队的力量，最大的发挥出自己的特长。

### 为什么离职？

- 公司搬迁。
- 想找一个更有挑战性、有成长空间的工作。

> 如果有空档期，可以说：沉淀、复盘、总结；调整身心，踏实工作

### 期望薪资

>行业规矩跳槽上涨幅度最高30%（即23K），通常为20%左右

- 根据面试感觉情况：例如15~25，面试好就24，不好就20

- 切记给出范围数

  

- 尽量不要用太坚定的语气和口吻，要告诉对方这个事情也是可以谈的

- 当HR已经明确表示没有办法给到你预期的薪资时，再说出自己的底线

- HR给你一个薪资数字，如果你不是特别确定很满意，或者是需要再与别人商量的话，那就不要当场回复。

  - 如果要当场回复就要第一时间表露出来，不要碍于一时情面，不好意思提诉求
  - 一般也很少有HR要求要当场回复，一般会给考虑的时间。


### 你有什么要问我的吗？（这是一个了解公司的机会）

- 公司团队架构和人员组成？
- 入职之后在哪个项目组，项目是新成立还是已有的？项目是做什么的？

- 公司常用的技术栈是什么？开发环境如何？
- 有标准的开发环境吗？是强制的吗？



- 试用期多久？结束的时候，如何衡量转正的要求？
- 晋升流程是怎样的？要求 /预期是怎样沟通的？ 绩效评估流程是怎样的？
- 公司的调薪制度是如何的？
- 公积金一般交多少比例？我可以自己选择这一比例吗？

### 其它

- 你对我们公司了解多少？——提前准备：业务、技术、成就

- 领导抢功怎么办？——无所谓，毕竟在这个过程中我也得到了成长

- 工作中难以和同事相处、发生争执？——没有过；有的话会积极沟通及时解决

- 选择这份工作的动机？——这边成长性会高一点

- 你能为我们公司公司带来什么？——描述自己的技术能力

- 最能概括自己的三个词语？——好学、韧性强、直接

- 你从哪里过来？做公交地铁？——考察重视程度，远的话是否愿意搬过来

  