## 面试有效策略——腾讯云开发者

#### **深入了解目标职位：**

- 面试前务必先搞清楚应聘职位的 JD，知道人家要招什么人，如果不够清楚，就问HR或者猎头，搞清楚才好判断自己哪些方面跟 JD 匹配，优势和短板在哪里。
- 应该有一套能力模型，根据应聘职位来在不同维度打分。
- 有些人都不知道自己应聘的部门和职位就跑过来面试，面试聊完了才问应聘的是什么部门，真不知道咋想的。

#### **简历优化和自我总结：**

- 简历最上方应该有自我总结，最重要最有价值的信息一定要在总结里体现，还要有更多隐藏信息足以支撑，少说套话、废话。
- 这样在筛选简历和面试环节对筛选人和面试官都更友好。
- 很多人不写总结，或者只写了掌握哪些技术，有的人总结放在最下面，要是上面的工作经历、项目经验都看完了，总结还有啥用么？

#### **精心准备自我介绍**：

- 面试先做自我介绍，如果面试官不要求，就自己主动提。
- 自我介绍不要超过5分钟，内容重点就是自我总结，表述可以有所调整，避免原封不动复述。
- 自我介绍非常重要，不能意思一下等着后面聊，必须说清楚自己最突出的能力（卖点），吸引面试官注意，引导后续的面试。
- 没错，你就是在推销自己，把自己想象成推销员，掌握主动。
- 自我介绍可以提前练习，找人给自己把关提建议更好。

#### **自信展示专家风采**：

- 面试过程一定要表现出专家水平的自信、对技术的热爱、对工作的认同，不是自吹自擂，但也不要显得多谦逊。
- 工作这么多年，假设你回到大学，面对在校的师弟师妹分享自己的工作经验，应该有很大底气吧？就算已经离职半年还没找到工作，也不能怂，更不能长吁短叹。
- 千万别让人觉得你去了哪个公司没几天公司就挂，命不好的人老板也不敢招啊。

#### **简洁高效不啰嗦：**

- 回答问题要简介高效，直接给答案，不要铺垫，不要长篇大论。

- 面试官有兴趣追问了再往下说，每次回答问题不要超过3分钟，更不要叨叨了3分钟还没说到点子上。
- 掌握有效框架，比如“这个方案有三个维度需要考虑”，哪怕说到一半想起来还有第四个也不要追加，除非太关键了前面三点都不重要。

#### **主动引领面试进程：**

- 接下来的面试中，如果面试官没有问到准备好的突出能力，问了其他领域，可以直接承认掌握不深，再次强调自己的卖点，避免面试官因为个人喜好或者其他原因，偏离你的优势领域。
- 不要在自己不擅长的领域临时发挥，被发现短板只会有负面效果，但自我暴露会好一些。

#### **适可而止避免过度：**

- 面试中可以探讨这个公司在你优势领域的具体实现，但如果面试官不进一步展开，不要追问，过于表现，可能弄巧成拙。
- 今天的你可不是面试官。

#### **关注技术热点：**

- 作为高级别技术人才，应该关注当前最火的技术热点，比如大模型，也应该尝试使用大模型在开发领域的垂直应用——AI 编程助手。
- 没用过 ChatGPT 不能算用过大模型，没用过 Github Copilot 不能算用过 AI 编程助手，只用 ChatGPT 帮着写代码也不算。

#### **把握主动提问机会：**

- 最后面试官不再提问的时候，可以主动提问，包括招聘的职位目前在做什么，要解决什么问题，甚至可以进一步询问面试官的总体感觉，自己和这个职位需求的匹配度怎么样，注意不是问是否通过了面试。
- 另外不要在技术面试环节讨论薪资、加班等方面问题。

#### **总结复盘反思改进：**

- 面试完毕，第一时间总结复盘，回忆面试表现、问题和回答，从面试官角度换位思考，反思怎样改进，争取下次面试有更好表现。
- 和猎头、HR保持沟通，获得反馈，不仅仅是面试结果，最好有更具体的信息。
- 面试所准备的内容素材，至少要能讲一小时，最好跟朋友或者行业资深专家讲一遍，听听他们的建议再调整，接下来就是在一次次的面试中实战检验和提升了。